---
title: "右值"
date: 2023-02-12T17:14:14+08:00
draft: true
---

**（现代c++30讲 笔记）**
## 右值和移动解决了什么问题

- lvalue 是通常可以放在等号左边的表达式，左值
- rvalue 是通常只能放在等号右边的表达式，右值
- glvalue 是generalized lvalue 广义左值
- xvalue 是 expiring lvalue 将亡值
- prvalue 是 pure rvalue 纯右值

### 左值lvalue
**左值lvalue是有标识符，可以取地址的表达式** 常见情况有
- 变量，函数或者数据成员的名字
- 返回左值引用的表达式，如++x,x=1,cout<< '' 
- 字符串字面量如"hello world"

在函数调用时，左值可以绑定到左值引用的参数，如`T&`。一个常亮只能绑定到常左值引用，如`const T&`.

### 纯右值prvalue

反之，纯右值prvalue是没有标识符，不可以取地址的表达式，一般也称之为“临时对象”。最常见的情况
- 返回引用类型的表达式，如x++,x+1,make_shared<int>(42)
- 出字符串字面量之外的字面量，如 42，true

### 左值，右值使用

在c++11前，右值可以绑定到常左值引用（const lvalue reference）的参数，如const T&，但不可以绑定到非常左值医用（non-const lvalue reference）,如T&。从c++11开始，C++语言里多了一种引用类型——右值引用。右值引用的形式是T&&，比左值引用多一个&。跟左值引用一样，可以使用`const`和`volatile`来进行修饰，但最常见的情况是，不会使用`const`和`volatile`来修饰优质。

右值 重载热昂构造函数有不同的行为：
```c++
  template <typename U>
  smart_ptr(const smart_ptr<U>& other) noexcept{
    ptr_ = other.ptr_;
    if (ptr_) {
      other.shared_count_->add_count();
      shared_count_=other.shared_count_;
    }
  }

  template <typename U>
  smart_ptr(smart_ptr<U>&& other) noexcept{ // other 是个变量的名字，变量有标识符，有地址，所以other是一个左值——虽然它的类型是右值引用
    ptr_ = other.ptr_;
    if (ptr_) {
      shared_count_ = other.shared_count_;
      other.ptr_ = nullptr;
    }
  }
```
用这个右值引用的 `other` 去吊用函数时候，它皮哦配的也会是左值引用。也就是说， **类型是右值引用的变量是一个左值！**这点可能有点反直觉，但跟C++的其他方面是一致的。毕竟对于一个右值引用的变量，是可以去地址的，这点它和左值完全一致。

```c++
smart<shape> ptr1{new circle()};
// new circle() 就是一个纯右值；但对于指针，我们通常使用值传递，并不关心它是左值还是右值
smart<shape> ptr2 = std::move(ptr1);
// std::move(ptr)的作用的把一个左值引用强制转换成一个右值引用，而并不改变其内容。从实用的角度，在我们这人std::move(ptr1)等价于static_cast<smart<shape>&&>(ptr1)。
// 因此，std::move(ptr1)的结果是指向ptr1的一个右值引用，这个样构造ptr2时就会选着上面第二个重载
```
可以把std::move(ptr1)看作是一个右名字的右值。为了跟无名的纯右值prvalue相区别，C++里目前就把这种表达式叫做xvalue。跟左值lvalue不同，xvalue仍然是不能取地址的——这点上，xvalue和prvalue相同。所以xvalue和prvalue都被归为右值。

|          | glvalue  |          |       |
| :------: | :------: | :------: | :---: |
| 不可移动 |  lvalue  |          |       |
| 可以移动 |  xvalue  | prvalue  |       |
|          | 有标识符 | 无标识符 |       |


"值类别"和“值类型”是两个看似相似，却毫不相干的术语。前者指的是上面这些左值右值的相关的概念，后者则是引用类型，表明一个类型是代表实际数值，还是引用另一个数据。在c++里，所有的原生类型枚举、结构、联合、类都代表值类型，只有引用（&）和指针（*）才是引用类型。

### 生命周期和表达式类型
一个变量的生命周期在超出作用域时结束。如果一个变量代表一个对象，当这个对象的生命周期也在那时结束。那临时对象（prvalue）呢？c++规则是：一个临时对象会在包含这个临时对象的完整表达式估值完成后、按生成顺序的逆序被销毁，除非生命周期延长发生。我们先看一个没有生命周期延长的基本情况：
```c++
process_shape(circle(), triangle());
```
在这儿，生成了临时对象，一个圆和一个三角形，它们会在process)shape执行完成并生成结果对象后被销毁。
演示代码
```c++
class shape{
 public:
  virtual ~shape(){}
};
class circle:public shape{
 public:
  circle() {puts("circle()");}
  ~circle(){puts("~circle()");}
};

class triangle:public shape{
 public:
  triangle() {puts("triangle()");}
  ~triangle(){puts("~triangle()");}
};

class result {
 public:
  result() {puts("result()");}
  ~result(){puts("~result()");}
};

result process_shape(const shape& shape1, const shape& shape2) {
  puts("process_shape()");
  return result();
}
```

结果：临时对象最后生成、最先溪沟
```
main()
circle()
triangle()
process_shape()
result()
~result()
~triangle()
~circle()
something else
```

为了方便对临时对象的使用，c++对临时对象有特殊的生命周期延长规则。这条规则是：
**如果一个prvalue被绑定到一个引用上，它的生命周期则会延长到跟这个引用变量一样长。**
```
result&& r = process_shape(circle(), triangle());
```
结果：
```
main()
circle()
triangle()
process_shape()
result()
~triangle()
~circle()
something else
~result()
```
现在result的生成还在原来的位置，但析构被延到了main的最后。
需要万分注意的是，这条生命周期延长规则只对prvalue有效，而对xvalue无效。如果由于某种原因，prvalue在绑定到引用以前已经变成了xvalue，那生命周期就不会延长。不注意这点的话，代码可能会产生隐秘的bug。比如，这样改一下代码，结果就不对了：
```c++
  puts("main()");
  result&& r = std::move(process_shape(circle(), triangle()));
  puts("something else");
```
这时的代码输出就回到了前一种情况。虽然执行到something else我们仍然是一个有效的变量r，但它指向的对象已经不存在了，对r的解引用是一个未定义的行为。由于r指向的是栈空间，通常不会立即导致程序崩溃，而会在某些复杂的组合条件下才会引致问题。

有趣的事实：可以把一个没有虚析构函数的子类对象绑定到基类的引用变量上，这个子类的析构仍然是完全正常的——这是因为这条规则只是延后了临时对象的析构而已，而不是利用引用计数等复杂的方法，因而只要引用绑定成功，其类型并没有什么影响。

### 移动的意义
对于上面的smart_ptr，使用右值引用的目的是实现移动，而实现移动的意义是减少运行的开销——引用计数指针的场景下，这个开销并不大。移动构造和拷贝构造的差异仅在于：
- 少了一次other.shared_count_->add_count()的调用
- 被移动的指针被清空，因而析构时也少了一次shared_count->reduce_count()的调用

在使用容器类的情况下，移动更有意义。可以尝试分析一下下面这个假想语句（假设name是string类型）:
```c++
string result = string("hello, ") + name + ".";
```
在c++11之前的年代里，这种写法是绝对不推荐的。因为它会引入很多额外开销，流程：
1. 调用构造函数string(const char*),生成临时对象1；“hello, ” 复制1次。
2. 调用operator+(const string&, const string&),生成临时对象2；"hello, "复制2次，name复制一次
3. 调用operator+(const string&, const char*)，生成对象3；"hello, "复制3次，name复制2次，"."复制1次
4. 假设返回值优化能够生效（最佳情况），对象3可以直接在result里构造完成。
5. 临时对象2析构，释放string("hello, ")+name的内存
6. 临时对象1析构，释放string("hello, ")的内存

既然c++是一门追求性能的语言，一个合格的C++程序员会写：
```c++
string result = "Hello, ";
result += name;
result += ".";
```
这样的话，只会调用析构函数一次和string::operator+=两次，没有任何临时对象需要生成和析构，所有的字符串都只复制了一次。但显然代码就啰嗦多了——尤其如果拼接的步骤比较多的话。从c++11开始，这不再是必须了。同样上面那个单行的语句，执行过程大概如下：
1. 调用构造函数string(const char*),生成临时对象1；"hello, "复制1次
2. 调用operator+(const string&&, const string&),直接在临时对象1上面执行追加操作，并把结果移动到临时对象2；name复制1次。
3. 调用operator+(const string&&, const char*)，直接在临时对象2上面执行加操作，并把结果移动到result；"."复制1次。
4. 临时对象2析构，内容已经为空，不需要释放任何内存。
5. 临时对象1析构，内容已经为空，不需要释放任何内存。

性能上，所有的字符串只复制了一次；虽然比啰嗦的写法仍然要增加临时对象的构造和析构，但由于这些操作不牵涉到额外内存分配和释放，是相当廉价的。程序员只需要牺牲一点点性能，就可以大大增加代码的可读性。

此外很关键的一点是，C++里的对象缺省都是值语义。在下面这样的代码里：
```c++
class A {
    B b_;
    C c_;
}
```
从实际内存布局的角度，很多语言——如java和python——会在A对象里面放B和C的指针（虽然这些语言本身没有指针的概念）。而C++则会直接把B和C对象放在A的内存空间里。这种行为既是优点也是缺点。说它是优点，是因为它保证了内存访问的局域性，而局域性在现代处理器架构上是绝对具有性能优势的。说它是缺点，是因为复制对象的开销大大增加：在java类语言复制的是指针，在c++里是完整的对象。这就是C++需要移动语义这一优化。
移动语义使得C++里返回大对象（如容器）的函数和运算符成为现实，因为可以提高代码的间接性和可读性，提高程序员生产率。
所有的现代C++的标准容器都针对移动进行了优化。

### 如何实现移动
设计的对象支持移动的话，通常需要下面几步：
- 对象应该有分开的拷贝构造和移动构造函数（除非只打算支持移动，不支持拷贝如unique_ptr）
- 对象应该有swap成员函数，支持和另外一个对象快速交换成员。
- 对象的名空间下，应当有一个全局的swap函数，调用成员函数swap来实现交换。支持这种方法会方便别人（包括自己将来）在其他对象里包含你的对象，并快速实现它们的swap函数。
- 实现通用的operator=。
- 上面各个函数不抛异常的话，应当标noexcept。这对移动构造函数尤为重要。

具体写法可以参考smart_ptr
- smart_ptr有拷贝构造函数和移动构造函数（虽然此处我们的模版构造函数严格爱说不算拷贝构造函数或移动构造函数）。移动构造函数应当从另一个对象获取资源，清空其资源，并将其置为一个可析构的状态。

```c++

  smart_ptr(const smart_ptr& other) noexcept{
    ptr_ = other.ptr_;
    if (ptr_) {
      other.shared_count_->add_count();
      shared_count_=other.shared_count_;
    }
  }

  template <typename U>
  smart_ptr(const smart_ptr<U>& other) noexcept{
    ptr_ = other.ptr_;
    if (ptr_) {
      other.shared_count_->add_count();
      shared_count_=other.shared_count_;
    }
  }

  template <typename U>
  smart_ptr(smart_ptr<U>&& other) noexcept{
    ptr_ = other.ptr_;
    if (ptr_) {
      shared_count_ = other.shared_count_;
      other.ptr_ = nullptr;
    }
  }
```
- smart_ptr有swap函数

```c++
  void swap(smart_ptr& rhs) noexcept{
    using std::swap;
    swap(ptr_, rhs.ptr_);
    swap(shared_count_, rhs.shared_count_);
  }
```
-  有支持的smart_ptr的全局swap函数

```c++
template<typename T>
void swap(smart_ptr<T>& lhs, smart_ptr<T>& rhs) noexcept {
  lhs.swap(rhs);
}
```
- smart_ptr有通用的operator=成员函数。注意为了避免让人吃惊，冗长我们需要将其实现成对a=a;这样写法安全。下面的写法算是个小技巧，对传递左值和右值都有效，而且规避了if(&rhs != this)这样的判断。

```c++
  smart_ptr& operator=(smart_ptr rhs) noexcept {
    rhs.swap(*this);
    return *this;
  }
```

### 不要返回本地变量的引用
有一种常见的C++编程错误，是在函数里反悔一个本地对象的引用。在函数结束时本地对象即被销毁，返回一个指向本地对象的引用属于未定义行为。理论上来说，程序出任何奇怪的行为都是正常的。

在C++11之前返回一个本地对象意味着这个对象会被拷贝，除非编译器发现可以做返回值优化，能把对象直接构造到调用者的栈上。从C++11开始，返回值优化仍可以发生，但在没有返回值优化的情况下，编译器将试图把本地对象移动出去，而不是拷贝出去。这一行为不需要程序员手工用std::move进行干预——使用std::move对于移动行为没有帮助，反而会影响返回值优化。

下面是个例子：

```c++
class Obj {
 public:
  Obj();
  Obj(const Obj&);
  Obj(Obj&&);
};

Obj simple();

Obj simple_with_move();

Obj complicated(int n);
```
```c++
#include "RightMove.h"
#include <iostream>
using namespace std;

Obj::Obj() {
  cout << "Obj()" << endl;
}

Obj::Obj(const Obj &) {
  cout << "Obj(const Obj &)" << endl;
}

Obj::Obj(Obj &&) {
  cout<<"Obj(Obj &&)" <<endl;
}

Obj simple() {
  Obj obj;
  // 简单返回对象；一般有NRVO（返回值优化）
  return obj;
}

Obj simple_with_move() {
  Obj obj;
  // move会禁止NRVO
  return std::move(obj);  // 可以省略move，编译器优化会把本地对象移动出去，手动move对移动行为没有帮助，反而影响返回值优化
}

Obj complicated(int n){
  Obj obj1;
  Obj obj2;
  // 有分支，一般无NRVO
  if (n % 2 == 0) {
    return obj1;
  } else {
    return obj2;
  }
}
```
结果：
```
*** 1 ***
Obj()
*** 2 ***
Obj()
Obj(Obj &&)
*** 3 ***
Obj()
Obj()
Obj(Obj &&)
```
也就是，用了std::move反而妨碍了返回值优化。

### 引用坍缩和完美转发
最后讲一个略复杂，但又不得不讲的话题，引用坍缩（又称“引用折叠”）。这个概念在泛型编程中是一定会碰到的。
对于一个实际的类型T，它的左值引用时T&，右值引用时T&&。那么：
1. 是不是看到T&，就一定是个左值引用？
2. 是不是看到T&&，就一定是个右值引用？

对于前者的回答是“是”，对于后者的回答为“否”。

关键在于，在有模版的代码里，对于类型参数的推导结果可能是引用。我们可以略过一些繁复的语法规则，要点是：
- 对于template<typename T> foo(T&&) 这样的代码，如果传递过去的参数是左值，T的推导结果是左值引用；如果传递过去的参数是右值，T的推导结果是参数的类型本身。
- 如果T是左值引用，那么T&&的结果仍然是左值引用——即type && 坍缩成了type&。
- 如果T是一个实际类型，那么T&&的结果自然就是一个右值引用。

我们之前提到过，右值引用变量仍然会匹配到左值引用上去。
```c++
void foo(const shape&) {
  puts("foo(const shape&)");
}

void foo(shape&&) {
  puts("foo(shape&&)");
}

void bar(const shape& s) {
  puts("bar(const shape& s)");
  foo(s);
}

void bar(shape&& s) {
  puts("bar(shape&&)");
  foo(s);
}
```
输出为
```
bar(shape&&)
foo(const shape&)
``` 
如果我们要让bar调用右值引用那个foo的重载，我们必须写成：
```c++
foo(std::move(s));
```
或
```c++
foo(static_cast<shape&&>(s));
```
可如果连个bar的重载除了调用foo的方式不一样，其他都差不多的话，我们为什么要提供两个不同的bar？
事实上，很多标准库的函数，连目标参数类型都不知道，但我们仍然需要能够保持参数的值类型：左值的仍然是左值的，右值的仍然是右值的。这个功能在c++标准库中已经提供了，叫std::forward。它和std::move一样都是利用引用坍缩机制来实现。此处我们不介绍其实现细节，而是重点展示其用法。我们可以把我们的两个bar函数简化成：
```c++
template<typename T>
void bar(T&& s)
{
  foo(std::forward<T>(s));
}
```
对于下面的代码：
```c++
  circle temp;
  bar(temp);
  bar(circle());
```
输出是
```
foo(const shape&)
foo(shape&&)
```
一切和预期一样。
因为在T是模版参数时，T&&的作用是保持值类别进行转发，它有个名字就叫“转发引用”。因为既可以是左值引用又可以是右值引用，它也曾经被叫做“万能引用”。
