---
title: "字面量、静态断言和成员函数说明符"
date: 2023-02-24T14:30:14+18:00
draft: true
---

**现代C++实战30讲笔记**

## 字面量、静态断言和成员函数说明符

### 自定义字面量
字面量是指在源代码中写出的固定常量，它们在C++98中只能是原声类型，如：
- "hello"，字符串字面量，类型是 const char[6]
- 1，整数字面量，类型是 int
- 0.0，浮点数字面量，类型是 double
- 3.14f，浮点数字面量，类型是 float
- 123456789ul，无符号长整数字面量，类型是 unsigned long

C++11引入了自定义字面量，可以使用"operator"后缀来将用户提供的字面量转换成实际的类型。C++14则在标准库中加入了不少标准字面量。下面这个程序展示了它们的用法：
```c++
#include <iostream>
#include "output_container.h"
#include <algorithm>
#include <thread>

using namespace std;

int main() {
  cout << "i * i = " << 1i * 1i << endl;
  cout << "Waiting for 500ms"<< endl;
  this_thread::sleep_for(500ms);
  cout << "Hello world"s.substr(0, 5) << endl;
}
```
输出是：
```
i * i = 1
Waiting for 500ms
Hello
```
上面这个例子展示了C++标准里提供的帮助生成虚函数、时间和basic_string字面量的后缀。一个需要注意的地方是，上面使用了using namespace std,这会同时引入std名空间和里面的内联名空间，包括了上面的字面量运算符所在的三个名空间：
- std::literals::complex_literals
- std::literals::chrono_literals
- std::literals::string_literals

在产品项目中，一般不会（也不应该）全局使用using namespace std（不过，为节约篇幅起见，专栏里的很多例子，特别是不完整的例子，还是默认使用了 using namespace std）。这种情况下，应当在使用到这些字面量的作用域里导入需要的名空间，以免发生冲突。在类似上面的例子里，就是在函数体的开头写：
```c++
using namespace std::literals::chrono_literals;
```
等等。
要在自己的类里支持字面量也相当容易，唯一的限制的非标准的字面量后缀必须以下划线_打头。比如，加入我们有下面的长度类：
```c++
struct length {
  double value;
  enum unit {
    metre,
    kilometre,
    millimetre,
    centimetre,
    inch,
    foot,
    yard,
    mile,
  };
  static constexpr double factors[] = {
      1.0, 1000.0, 1e-3,
      1e-2,0.0254,0.3048,
      0.9144,1609.344
  };
  explicit length(double v,unit u = metre) {
    value = v * factors[u];
  }
};

length operator+(length lhs, length rhs) {
  return length(lhs.value + rhs.value);
}

```
可以手写 length(1.0, length::metre) 这样的表达式，但估计大部分开发人员都不愿意这么做吧。反过来，如果我们让开发人员这么写，大家应该还是基本乐意的：
```c++
1.0_m + 10.0_cm
```
要允许上面这个表达式，我们只需要提供下面的运算符即可:
```c++
length operator"" _m(long double v) {
  return length(v, length::metre);
}

length operator"" _cm(long double v) {
  return length(v, length::centimetre);
}
```

### 二进制字面量
C++里有0x前缀，可以让开发人愿直接写出像0xFF这样的十六进制字面量。另外一个目前使用得稍少的前缀就是0后面直接跟0-7的数字，表示八进制的字面量，在跟文件系统打交道的时候还会经常用到：有经验的unix程序员可能会觉得chmod(path,S_IRUSR|S_IWUSR|S_IRGRP|S_IROTH)并不比chmod(path, 0644)更为直观。从C++14开始，对于二进制也有了直接的字面量：
```c++
unsigned mask = 0b111000000;
```
### 数字分隔符
数字长了后，看清位数就变得完麻烦了。有了二进制字面量，这个问题变得分外明显。C++14开始，允许在数字型字面量中任意添加'来使其更可读。具体怎么添加，完全由程序员根据实际情况进行约定。某些常见的情况可能会是：
- 十进制数字使用三位的分割，对应英文习惯thousand、million等单位。
- 十进制数字使用四位的分割，对应中文习惯的万、亿等单位。
- 十六进制数字使用两位或四位的分隔，对应字节或双字节。
- 二进制数字使用三位的分割，对应权限系统的权限分组。
- 等等。

一些实际的例子如下：
```c++
  unsigned mask = 0b111'000'000;
  long r_earth_equatorial = 6'378'137;
  double pi = 3.14159'26535'89793;
  const unsigned magic = 0x44'42'47'4E;
```

### 静态断言
C++98 assert允许在运行时检查一个函数的前置条件是否成立。没有一种方法允许开发人员在编译的时候检查假设是否成立。比如，如果模版有个参数alignment，表示对其，那我们最好在编译时就检查alignment是不是二的整数次幂。之前人们用了一些模版技巧来达到这个目的，但输出的信息并不那么友善。
能起作用，但不直观，C++11直接从语言层面提供了静态断言机制，不仅输出更好的信息，而且适用性也更好，可以直接放在类的定义中，而不像之前用的特殊技巧只能放在函数体里。
静态断言语法上非常简单，就是：
```
static_assert(编译期条件表达式可选输出信息));
```
产生上面的示例错误信息的代码是：
```c++
static_assert((alignment & (alignment - 1)) == 0,"Alignment must be power of two");
```

### default和delete成员函数
在类的定义时，C++有一些规则决定是否生成默认的特殊成员函数。这些成员函数可能包括：
- 默认构造函数
- 析构函数
- 拷贝构造函数
- 拷贝赋值函数
- 移动构造函数
- 移动赋值函数

生成这些特殊成员函数（或不生成）的规则比较复杂，每个成员函数有几种不同的状态：
- 隐式声明还是用户声明
- 默认提供还是用户提供
- 正常状态还是删除状态

这三个状态是可组合的，虽然不是所有的组合都有效。隐式声明的必然是默认提供的；默认提供的才可能被删除；用户提供的也必然是用户声明的。
如果成员和父类没有特殊原因导致对象不可拷贝或移动，在用户不声明这些成员函数的情况下，编译器会自动产生这些成员函数，即隐式声明、默认提供、正常状态。有特殊成员、用户声明的话，情况就非常复杂：
- 没有初始化的非静态 const 数据成员和引用类型数据成员会导致默认提供的默认构造函数被删除。
- 非静态的 const 数据成员和引用类型数据成员会导致默认提供的拷贝构造函数、拷贝赋值函数、移动构造函数和移动赋值函数被删除。
- 用户如果没有自己提供一个拷贝构造函数（必须形如 Obj(Obj&) 或 Obj(const Obj&)；不是模板），编译器会隐式声明一个。
- 用户如果没有自己提供一个拷贝赋值函数（必须形如 Obj& operator=(Obj&) 或 Obj& operator=(const Obj&)；不是模板），编译器会隐式声明一个。
- 用户如果自己声明了一个移动构造函数或移动赋值函数，则默认提供的拷贝构造函数和拷贝赋值函数被删除。
- 用户如果没有自己声明拷贝构造函数、拷贝赋值函数、移动赋值函数和析构函数，编译器会隐式声明一个移动构造函数。
- 用户如果没有自己声明拷贝构造函数、拷贝赋值函数、移动构造函数和析构函数，编译器会隐式声明一个移动赋值函数。
- .....
  
可以改变缺省行为，在编译器能默认提供特殊成员函数时将其删除，或在编译器不默认提供特殊成员函数时明确声明其需要默认提供（不过，要注意，即使用户要求默认提供，编译器也可能根据其他规则将特殊成员函数标为删除）。
以改变缺省行为，在编译器能默认提供特殊成员函数时将其删除，或在编译器不默认提供特殊成员函数时明确声明其需要默认提供（不过，要注意，即使用户要求默认提供，编译器也可能根据其他规则将特殊成员函数标为删除）。
还是举例子来说明一下。对于下面这样的类，编译器看到有用户提供的构造函数，就会不默认提供默认构造函数：
```c++
template <typename T>
class my_array {
public:
  my_array(size_t size);
  …
private:
  T*     data_{nullptr};
  size_t size_{0};
};
```

在没有默认初始化时，我们如果需要默认构造函数，就需要手工写一个，如：
```c++
my_array()
    : data_(nullptr)
    , size_(0) {}
```
可有了数据成员默认初始化之后，这个函数显然就不必要了，所以可以写：
```c++
  my_array() = default;
```
再来一个反向的例子。 shape_wrapper，它的复制行为是不安全的。可以去改进它，但如果正常情况不需要复制行为、只是想防止其他开发人员误操作时，可以简单地在类的定义中加入：
```c++

class shape_wrapper {
  …
  shape_wrapper(
    const shape_wrapper&) = delete;
  shape_wrapper& operator=(
    const shape_wrapper&) = delete;
  …
};
```
在C++11之前，可能会用private段里声明这些成员函数的方法，来达到相似的目的。但目前这个语法效果更好，可以产生更明确的错误信息。另外，注意一下， 用户声明成删除也是一种声明，因此编译器不会提供默认版本的移动构造和移动赋值函数。

### override和final说明符
override和final是两个C++11引入的新说明符。它们不是关键词，仅在出现在函数声明尾部时起作用，不影响使用这两个词作为变量名等其他用途。这两个说明符可以单个或组合使用，都是加在类成员函数声明的尾部。
override显示声明了成员函数时一个虚函数且覆盖了基类重的该函数。如果有override声明的函数不是虚函数，活着基类不存在这个虚函数，编译器会报告错误。这个说明符的主要作用有两个：
- 给开发人员更明确的提示，这个函数覆写了基类的成员函数；
- 让编译器进行额外的检查，防止程序员由于拼写错误或代码改动没有让基类和派生类的成员函数名称完全一致

final则声明了成员函数是一个虚函数，且该虚函数不可在派生类中被覆盖。如果有一点没有得到满足的话，编译器就会报错。
final还有一个作用时标志某个类或结构不可被派生。同样，这时应将其放在被定义的类或结构名后面。
用法示意如下：
```c++
class A {
 public:
  virtual void foo();
  virtual void bar();
  void foobar();
};

class B:public A {
  void foo() override; // ok
  void bar() override final; // ok
  //void foobar() override; //  非虚函数不能  override
};

class C final:public B {
 public:
  void foo() override;  // ok
  // void bar() override; // final  函数不可  override
};

// 错误：final  类不可派生
/*class D:public C {

};*/
```