---
title: "异常用还是不用"
date: 2023-02-14T19:18:25+18:00
draft: true
---
**现代C++实战30讲笔记**

### 没有异常的世界
没有异常的最典型情况就是C了。
假设我们要做一些矩阵的操作，定义了下面这个矩阵的数据结构：
```c
typedef struct {
  float* data;
  size_t n_rows;
  size_t n_cols;
} matrix;
```
至少需要初始化和清理的代码：
```c
enum matrix_err_code {
  MATRIX_SUCCESS,
  MATRIX_ERR_MEMORY_INSUFFICIENT,  // 内存不足
  MATRIX_ERR_MISMATCHED_MATRIX_SIZE,
};

int matrix_alloc(matrix* ptr, size_t n_rows, size_t n_cols) {
  size_t size = n_rows * n_cols * sizeof(float );
  float* data = static_cast<float*>(malloc(size)) ;
  if (data == NULL) {
    return MATRIX_ERR_MEMORY_INSUFFICIENT;
  }
  ptr->data = data;
  ptr->n_rows = n_rows;
  ptr->n_cols = n_cols;
}

void matrix_dealloc(matrix* ptr) {
  if (ptr->data == NULL) {
    return;
  }
  free(ptr->data);
  ptr->data = NULL;
  ptr->n_cols = 0;
  ptr->n_rows = 0;
}
```
然后做一下矩阵乘法：
```c
int matrix_multiply(matrix* result, const matrix* lhs, const matrix* rhs) {
  int errcode;
  if (lhs->n_cols != rhs->n_rows) {
    return MATRIX_ERR_MISMATCHED_MATRIX_SIZE;
  }
  errcode = matrix_alloc(result, lhs->n_rows, rhs->n_cols);
  if (errcode != MATRIX_SUCCESS) {
    return errcode;
  }
  return MATRIX_SUCCESS;
}
```
调用代码：
```c
  matrix c;
  // 不清零的话，错误处理和资源清理会更复杂
  memset(&c, 0, sizeof(matrix));

  int errcode = 0;
  errcode = matrix_multiply(c, a, b);
  if (errcode != MATRIX_SUCCESS) {
    goto error_exit;
  }
  error_exit:
    matrix_dealloc(&c);
    return errcode;
```
可以看到，有大量需要判断错误的代码，零散分布在代码各处。
C++不用异常可以吗？
当然可以，但结果好不了多少。毕竟C++的构造函数是不能返回错误吗的，所以根本不能用构造函数来做可能出错的事情。不得不定义一个只能清零的构造函数，在使用一个init函数来做真正的构造操作。C++虽然支持运算符重载，可也不能使用，因为没法返回一个矩阵。
上面还只展示了单层的函数调用。事实上，如果出错位置离处理错误的位置相差很远的话，每一层函数调用里都有判断错错误码的代码，这就既对写代码的人提出了严格要求，也对读代码的人造成了视觉上的干扰。

### 使用异常
如果使用异常的话，就可以在构造函数里做真正的初始化工作了。假设矩阵有下列的数据成员：
```c++
class matrix {
 private:
  float* data_;
  size_t nrows_;
  size_t ncols_;
 public:
  matrix(size_t nrows, size_t ncols);
  ~matrix();
  friend matrix
  operator*(const matrix&, const matrix&);
};
```
构造函数可以这样写：
```c++
matrix::matrix(size_t nrows, size_t ncols) {
  data_ = new float[nrows * ncols];
  nrows_ = nrows;
  ncols_ = ncols;
}
```
析构非常简单：
```c++
matrix::~matrix() {
  delete[] data_;
}
```
乘法函数可以这样写：
```c++
matrix operator*(const matrix& lhs, const matrix& rhs) {
  if (lhs.ncols_ != rhs.nrows_) {
    throw std::runtime_error(
        "matrix sizes mismatch"
        );
  }
  matrix result(lhs.nrows_, rhs.ncols_);
  // 进行矩阵乘法运算
  return result;
}
```
使用乘法的代码更加简单：
```
matrix c = a * b;
```
错误处理在哪？只有一个throw，和前面的C能等价吗？
异常处理并不意味着要写显示的try和catch。**异常安全的代码，可以没有任何try和catch**
如果不确定什么事“异常安全”，先来温习一下概念：**异常安全是指当异常发生时，既不会发生资源泄漏，系统也不会处于一个不一致的状态。**
可能会出现错误/异常的地方：
- 首先是内存分配。如果new出错，按照c++的规则，一般会得到异常bad_alloc，对象的构造也就失败了。这种情况下，在catch捕捉到这个异常之前，所有栈上的对象会全部被析构，资源全部被自动清理。
- 如果是矩阵的长宽不合适不能做乘法？同样会得到一个异常，这样，在使用乘法的地方，对象c根本不会被构造出来。
- 如果在乘法函数里内存分配失败呢？一样，result对象根本没有构造出来，也就没有c对象了。还是一切正常。
- 如果a，b是本地变量，然后乘法失败了呢？析构函数会自动释放其空间，同样不会有任何资源泄漏。

总而言之，只要适当地组织好代码、利用好RALL，实现矩阵的代码和使用矩阵的代码都可以更短、更清晰。可以统一在外层某个地方处理异常——通常会记日志、或在界面上向用户报告错误。

### 避免异常的风格指南？
Google的C++风格指南说要避免异常。
鉴于google的现有代码不能承受异常，**使用异常的代价要比在全新的项目中使用异常大一些**。转换[代码来使用日常的]过程会缓慢而容易出错。我们不认为可替代异常的方法，如错误吗或断言，会带来明显的负担。
我们返回异常的建议并非处于哲学或者道德的立场，而是处于实际考虑。因为我们希望在Google使用我们的开源项目，而如果这些项目使用异常的话就会对我们的使用带来困难，我们也需要反对在google的开源项目中使用异常。**如果我们从头再来一次的话，事情可以不一样**。
一些游戏项目为了追求高性能，也禁用异常。这个实际上也有一定的历史原因，因为今天主流的c++编译器，在异常关闭和开启时应该已经能产生性能差不多的代码（在异常未抛出时）。代价是产生的二进制文件大小的增加，因为异常产生的位置决定了需要如何做栈展开，这些数据需要存储到表里。典型情况，使用异常和不使用异常比，二进制文件大小会与有约百分之十到百分之二十的上升。LLVM项目的编码规范里就明确指出这是不使用RTTI和异常的原因。

### 异常的问题
异常当然不是一个完美的特性，否者也不会找来这些批评和禁用，它的批评主要有两条：
- 异常违反了“你不用就不需要付出代价”的c++原则。只要开启了异常，即使不使用异常，编译出的二进制代码也通常会膨胀。
- 异常比较隐蔽，不容易看出来那些地方会发生异常和发生什么异常。

对于第一条，开发者没什么可做的。事实上，这也算事C++实现的一个折中了。目前的主流异常实现中，都倾向于牺牲可执行文件的大小、提高主流程的性能。只要程序不抛异常，C++代码的性能比起完全不做错误检查的代码，都只有几个百分点的性能损失。除了非常有限的一些场景，可执行文件大小通常不会是个问题。

第二条可以算作是一个真正有效的批评，C++里不会对异常规约进行编译时的检查。从C++17开始，C++甚至完全禁止了遗忘的动态异常规约，不再能在函数声明里面写可能会抛出的某某异常。唯一能生命的就是某函数不会抛出异常——noexcept、noexcept(true)或throw()。这也是C++的运行时唯一会检查的东西了。如果一个函数声明了不会抛出异常、结果却抛出了异常，C++运行时会调用std::terminate来终止应用程序。不管程序员声明还是编译器的检查，都不会告诉那些函数抛出哪些异常。

当然，不声明异常是有理由的。特别是在泛型编程的代码里，几乎不可能预知会发生什么异常。
1. 写异常安全的代码，尤其在模版里。可能的话，提供强异常安全保证，在任何第三方代码发生异常的情况下，不改变对象的内容，也不产生任何资源泄漏。
2. 如果代码可能抛出异常的话，在文档明确声明可能发生的异常类型和发生条件。确保使用代码的人，在能不检查实现的情况下，了解需要准备处理哪些异常。
3. 对于肯定不会抛出异常的代码，将其标为noexcept。注意类的特殊成员（构造函数、析构函数、赋值函数等）会自动称为noexcept，如果它们调用的代码都是noexcept的话。所以，像swap这样的成员函数，应当尽可能标noexcept。

### 使用异常的理由
异常是渗透在C++中的标准错误处理方式。标准库的错误处理方式就是异常。其中不仅包括运行时错误，甚至包括一些逻辑错误。比如容器的时候，在能使用[]运算符的地方，C++的标准容器也提供了at函数，能够在下标不存在的时候抛出异常，作为一种额外的帮助调试的手段。
```c++
  vector<int> v{1,2,3};
  cout << v[0] << endl; // 1
  cout << v.at(0) << endl;  // 1
  cout << v[3] << endl; // 0
  try {
    v.at(3);
  }catch(const out_of_range& e) {
    cerr<<e.what()<<endl; // vector
  }
```
C++的标准容器在大部分情况下提供了强异常保证，即，一旦发生异常，现场会恢复到调用函数之前的状态，容器的内容不会发生改变，也没有任何资源泄漏。前面提到过，vector会在元素类型没有提供保证不抛出异常的移动构造函数情况下，在移动元素时会使用拷贝构造函数。这是因为一旦某个操作发生了异常，被移动的元素已经被破坏，处于只能析构的状态，异常安全性就不能得到保证了。
只要使用了标准容器，不管用不用异常，都的处理标准容器可能引发的异常——只要有bad_alloc，除非明确知道目标运行环境不会产生这个异常。这对普通配置的linux环境而言，到的确是对的。
虽然对于运行时错误，开发者并没有什么选择余地；但对于代码中的逻辑错误，开发者则是可以选择不同的处理方式的：可以使用异常，也可以使用assert，在调试环境中报告错误并中断程序运行。由于测试通常不能覆盖所有的代码和分支，assert在发布环境下一般被禁用，两者并不是完全的替代关系。在允许使用异常的情况下，使用异常可以获得在调试和发布模式下都良好、一致的效果。
