---
title: "编译期能做些什么？一个完整的计算世界"
date: 2023-02-28T18:43:56+18:00
draft: true
---

**现代C++实战30讲笔记**

### 编译器计算
首先，给出一个已经被证明的结论：C++ 模板是图灵完全的。这句话的意思是，使用 C++ 模板，可以在编译期间模拟一个完整的图灵机，也就是说，可以完成任何的计算任务。

当然，这只是理论上的结论。从实际的角度，我们并不想、也不可能在编译期完成所有的计算，更不用说编译期的编程是很容易让人看不懂的——因为这并不是语言设计的初衷。即便如此，也还是需要了解一下模板元编程的基本概念：它仍然有一些实用的场景，并且在实际的工程中你也可能会遇到这样的代码。虽然我们在开篇就说过不要炫技，但使用模板元编程写出的代码仍然是可理解的，尤其是如果你对递归不发怵的话。
```c++
template<int n>
struct factorial {  // 阶乘
  static const int value = n * factorial<n-1>::value;
};

template<>
struct factorial<0>{
  static const int value = 1;
};
```
除了顺序有特定的要求——先定义，才能特化——再加语法优点特别，代码基本上就是这个数学定义的简单映射了。

如何知道这个计算是不是在编译器做的？可以直接看编译输出。下面贴出对上面代码输出（printf("%d\n", factorial<10>::value);）在 x86-64 下的编译结果：
```
.LC0:
        .string "%d\n"
main:
        push    rbp
        mov     rbp, rsp
        mov     esi, 3628800
        mov     edi, OFFSET FLAT:.LC0
        mov     eax, 0
        call    printf
        mov     eax, 0
        pop     rbp
        ret
```
可以明确看到编译结果里出现了常量3628800。上面的递归什么的完全没有了踪影。

如果传递一个负数给 factorial 呢？这时的结果就应该是编译期间的递归溢出。如 GCC 会报告：

    fatal error: template instantiation depth exceeds maximum of 900 (use -ftemplate-depth= to increase the maximum)

如果把int改成unsigned，不同的编译器和不同的标准选项会导致不同的结果。有些情况下错误信息完全不变，有些情况下则会报负数不能转换到unsigned。通用的解决方案是使用static_assert，确保参数永远不会是负数。

这样，当 factorial 接收到一个负数作为参数时，就会得到一个干脆的错误信息：

    error: static assertion failed: Arg must be non-negative

下面我们看一些更复杂的例子。这些例子不是为了让你真的去写这样的代码，而是帮助你充分理解编译期编程的强大威力。如果这些例子你都完全掌握了，那以后碰到小的模板问题，你一定可以轻松解决，完全不在话下。

回想上面的例子，我们可以看到，要进行编译期编程，最主要的一点，是需要把计算转变成类型推导。比如，下面的模板可以代表条件语句：
```c++
template<bool cond, typename Then, typename Else>
struct If;

template<typename Then, typename Else>
struct If<true, Then,Else>{
  typedef Then type;
};

template<typename Then, typename Else>
struct If<false, Then,Else> {
  typedef Else type;
};
```
If 模板有三个参数，第一个是布尔值，后面两个则是代表不同分支计算的类型，这个类型可以是我们上面定义的任何一个模板实例，包括 If 和 factorial。第一个 struct 声明规定了模板的形式，然后我们不提供通用定义，而是提供了两个特化。第一个特化是真的情况，定义结果 type 为 Then 分支；第二个特化是假的情况，定义结果 type 为 Else 分支。

一般也需要循环：
```c++
template<bool condition, typename Body>
struct WhileLoop;

template <typename Body>
struct WhileLoop<true, Body> {
  typedef typename WhileLoop<
      Body::cond_value,
      typename Body::next_type>::type
      type;
};
template <typename Body>
struct WhileLoop<false, Body> {
  typedef
      typename Body::res_type type;
};

template <typename Body>
struct While {
  typedef typename WhileLoop<
      Body::cond_value, Body>::type
      type;
};
```
这个循环的模板定义稍复杂点。首先，我们对循环体类型有一个约定，它必须提供一个静态数据成员，cond_value，及两个子类型定义，res_type 和 next_type:
- cond_value 代表循环的条件（真或假）
- res_type 代表退出循环时的状态
- next_type 代表下面循环执行一次时的状态

这里米娜比较绕的地方是用类型来代表执行状态。之前没有接触过函数式编程的话，这个在初学时有困难是正常的。把例子多看两遍，自己编译、修改、把玩一下，就会渐渐理解的。

排除这个抽象性，模版的定义和If是类型的，虽然为方便使用，定义了两个模版。Whileloop模版有两个模版参数，同样用特化来决定走递归分之还是退出循环分之。While只需要循环体一个参数，方便使用。

之前使用模版不多，需要了解的细节，就是用::取一个成员类型、并且::左边有模版参数的话，得额外加上typename关键字来表明结果是一个类型。上面循环模版的定义里就出现了多次这样的语法。MSVC在这方便往往比较宽松，不写typename也不会报错，但不符合C++标准的用法。

为了进行计算，还需要通用的代表数值的类型。下面这个模版可以通用的代表体格整数常熟：
```c++
template <class T, T v>
struct integral_constant {
  static const T value = v;
  typedef T value_type;
  typedef integral_constant type;
};
```

integral_constant模版同时包含了整数的类型和数值，而通过这个类型的value成员又可以重新取回这个数值。有了这个模版的帮忙，就可以进行一些更通用的计算了。下面这个模版展示了如何使用循环模版来完成1加到n的计算：
```c++
template <int result, int n>
struct SumLoop {
  static const bool cond_value =
    n != 0;
  static const int res_value =
    result;
  typedef integral_constant<
    int, res_value>
    res_type;
  typedef SumLoop<result + n, n - 1>
    next_type;
};
template <int n>
struct Sum {
  typedef SumLoop<0, n> type;
};
```
然后使用 While<Sum<10>::type>::type::value 就可以得到 1 加到 10 的结果。虽然有点绕，但代码实质就是在编译期间进行了以下的计算：
```c++
int result = 0;
while (n != 0) {
  result = result + n;
  n = n - 1;
}
```
实际上，到现在为止，我们讲的东西还没有离开 C++98。而我们下面几讲里很快就会讲到，如何在现代 C++ 里不使用这种麻烦的方式也能达到同样的效果。

### 编译期类型推导
C++标准库在<type_traits>头文件里定义了很多工具类模版，用来提取某个类型(type)在某方面的特点(trait)。这些特点既是类型，又是常值。

为了方便地在值和类型 之间转换，标准库定义了一些经常需要用到的工具类。上面的Integral_constant就是其中一个（简化），为了方便实用，针对布尔值有两个额外的类型定义：
```c++
typedef std::integral_constant<bool,true> true_type;
typedef std::integral_constant<bool, false> false_type;
```
这两个标准类型true_type和false_type经常可以在函数重载中见到。有一个工具函数常常会写成下面这个样子：
```c++
template <typename T>
class SomeContainer {
 public:
      static void destroy(T* ptr)
  {
    _destroy(ptr,
             std::is_trivially_destructible<
                 T>());
  }
 private:
  static void _destroy(T* ptr,
                       true_type)
  {}
  static void _destroy(T* ptr,
                       false_type)
  {
    ptr->~T();
  }
};
```
类似上面，很多容器类里面会有一个destroy函数，通过指针来析构某个对象。为了确保最大程度的优化，常用的一个技巧就是用is_trivially_destructible模版来判断类是否是可平凡析构的——也就是说，不调用析构函数，不会造成任何资源泄漏问题。模版返回的结果还是一个类，要么是true_type，要么是False_type。如果要得到不布尔值，当然使用is_trivially_destructible<T>::value就可以，但此处不需要。需要的是，使用()调用该类型的构造函数，让编译器根据数值类型来选择合适的重载。这样，在优化编译的情况下，编译器可以吧不需要的析构操作彻底全部删除。

像 is_trivially_destructible 这样的 trait 类有很多，可以用来在模板里决定所需的特殊行为：
- is_array
- is_enum
- is_function
- is_pointer
- is_reference
- is_const
- has_vritual_destructor
- ...

这些特殊行为判断可以是像上面这样用于决定不同的重载，也可以是直接用在模版参数甚至代码里（可以直接得到布尔值的）。

除了得到布尔值和相对应的类型trait模版，还有另外一些模版，可以用来做一些类型的转换。以一个常见的模版remove_const为例（用来去除类型里的const 修饰），它的定义大致如下：
```c++
template <class T>
struct remove_const {
  typedef T type;
};
template <class T>
struct remove_const<const T> {
  typedef T type;
};
```
同样，它也是利用模版的特化，针对const类型去掉相应的修饰。比如，如果对const string&应用remove_const，就会得到string&，即remove_const<const string&>::type等价于string&。

这里有个细节要注意一下吗如果对const char*应用remove_const的话，结果还是const char*。原因是const char*是指向const char的指针，而不是指向char的const指针。对char* const 应用remove_const的话，可还是可以得到char*的。

### 简易写法
如果你觉得写 is_trivially_destructible<T>::value 和 remove_const<T>::type 非常啰嗦的话，那你绝不是一个人。在当前的 C++ 标准里，前者有增加 _v 的编译时常量，后者有增加 _t 的类型别名：
```c++
template <class T>
inline constexpr bool
  is_trivially_destructible_v =
    is_trivially_destructible<
      T>::value;
template <class T>
using remove_const_t =
  typename remove_const<T>::type;

```
至于什么是 constexpr，我们会单独讲。using 是现代 C++ 的新语法，功能大致与 typedef 相似，但 typedef 只能针对某个特定的类型，而 using 可以生成别名模板。目前我们只需要知道，在你需要 trait 模板的结果数值和类型时，使用带 _v 和 _t 后缀的模板可能会更方便，尤其是带 _t 后缀的类型转换模板。

### 通用的fmap函数模版
map-reduce。抛开七目前在大数据应用中的具体方式不谈，从概念本源来看mp和reduce都来自函数时编程。下面演示一个map函数（当然，在C++里它的名字就不能叫map了）：
```c++
template <
    template <typename, typename>
    class OutContainer = std::vector,typename F, class R>
auto fmap(F&& f, R&& inputs){
  typedef std::decay_t<decltype(
      f(*inputs.begin()))>
      result_type;
  OutContainer<
      result_type,
      std::allocator<result_type>>
      result;
  for (auto&& item : inputs) {
    result.push_back(f(item));
  }
  return result;
}
```
- 用decltype来获得用f来调用inputs元素的类型;
- 用decay_t来把获得的类型变成一个普通的值类型；
- 缺省使用vector作为返回值的容器，但可以通过模版参数改为其他容器；
- 使用基于范围的for循环来遍历inputs，对其类型不作其他要求；
- 存放结果的容器需要支持push_back成员函数；

下面代码可以验证其功能:
```c++
template <
    template <typename, typename>
    class OutContainer = std::vector,typename F, class R>
auto fmap(F&& f, R&& inputs){
  typedef std::decay_t<decltype(
      f(*inputs.begin()))>
      result_type;
  OutContainer<
      result_type,
      std::allocator<result_type>>
      result;
  for (auto&& item : inputs) {
    result.push_back(f(item));
  }
  return result;
}
```
在 fmap 执行之后，我们会在 result 里得到一个新容器，其内容是 2, 3, 4, 5, 6。

### 内容小结
模版元编程本质是**把计算过程用编译期的类型推导和类型匹配表达出来**


