---
title: "易用性改进1:自动类型推断和初始化"
date: 2023-02-16T18:33:03+18:00
draft: true
---

**现代C++实战30讲笔记**

## 自动类型推断

### auto

自动类型推断，顾名思义，就是编译器能够根据表达式的类型，自动决定变量的类型（从 C++14 开始，还有函数的返回类型），不再需要程序员手工声明（[1]）。但需要说明的是，auto 并没有改变 C++ 是静态类型语言这一事实——使用 auto 的变量（或函数返回值）的类型仍然是编译时就确定了，只不过编译器能自动帮你填充而已.

自动类型推断使得像下面这样累赘的表达式成为历史：
```c++
// vector<int> v;
for (vector<int>::iterator
       it = v.begin(),
       end = v.end();
     it != end; ++it) {
  //  循环体
}
```
现在我们可以直接写（当然，是不使用基于范围的 for 循环的情况）：
```c++
for (auto it = v.begin(), end = v.end();
     it != end; ++it) {
  //  循环体
}
```
不使用自动类型推断时，如果容器类型未知的话，还需要加上typename（注意此处const引用还要求写const_iterator作为迭代器的类型）：
(C++为每种容器类型定义了一种名为const_iterator的类型，该类型只能用于读取容器内的元素，但不能改变其值。
对const_iterator类型解引用，得到的是一个指向const对象的引用。)
```c++
template <typename T>
void foo(const T& container)
{
  for (typename T::const_iterator
         it = v.begin(),
    …
}
```
如果begin返回的类型不是改类型的const_iterator嵌套类型的话，那实际上不用自动类型推断就没法表达了。这还真不是假设。比如，如果遍历函数要求支持c数组的话，不用自动类型推断的话，就只能使用两个不同的重载：
```C++
template<typename T, std::size_t N>
void foo(const T (&a)[N]) {
  typedef const T* ptr_t;
  for (ptr_t it = a, end = a + N; it != end;++it) {
    // 循环体
  }
}

template<typename T>
void foo(const T& c) {
  for (typename T::const_iterator it = c.begin(),end= c.end();it != end;++it){
    // 循环体
  }
}
``` 
如果使用自动类型推断的话，再加上c++11提供的全局begin和end函数，上面的代码可以统一成：
```c++
template <typename T>
void foo1(const T& c) {
  using std::begin;
  using std::end;
  // 使用以来参数查找（ADL）；见<span class="orange">[2]
  for (auto it = begin(c), ite = end(c); it != ite; ++ it) {
    // 循环体
  }
}
```
从这个例子可见，自动类型推断不仅降低了代码的啰嗦程度，也提高了代码的抽象性，是我们可以用更少的代码写出通用的功能。
`auto` 实际使用的规则类似于函数模版参数的推导规则。当写了一个含auto的表达式，相当于把auto替换为模版参数的结果。举具体的例子：
- auto a = expr;意味着用exprt去匹配一个理想的template<typename T> f(T)函数模版，结果微值类型。
- const auto& a = expr;意味着用expr去匹配一个假想的template<typename T> f(const T&)函数模版，结果为常左值引用类型。
- auto&& a = expr;意味着用expr去匹配一个假想的template<typename T> f(T&&)函数模版，（根据转发引用和坍缩规则）结果是一个跟expr值类别相同的引用类型。

### decltype
decltype的用途是获得一个表达式的类型，结果可以跟类型一样使用，它有两个基本用法：
- decltype（变量名）可以获得变量的精确类型
- decltype（表达式）（表达式不是变量名，但包括decltype((变量名))的情况）可以获得表达式的引用类型；除非表达式结果是个纯右值，此时结果仍然是值类型。

如果我们有int a; 那么：
- decltype(a)会获得int (因为a是int)
- decltype((a)) 会获得int&（因为a是lvalue）
- decltype(a+a)会获得int（因为a+a是prvalue）

#### decltype(auto)
通常情况下，能写 auto 来声明变量肯定是件比较轻松的事。但这儿有个限制，你需要在写下 auto 时就决定你写下的是个引用类型还是值类型。根据类型推导规则，auto 是值类型，auto& 是左值引用类型，auto&& 是转发引用（可以是左值引用，也可以是右值引用）。使用 auto 不能通用地根据表达式类型来决定返回值的类型。不过，decltype(expr) 既可以是值类型，也可以是引用类型。因此，我们可以这么写：
```c++

decltype(expr) a = expr;
```
这种写法明显不能让人满意，特别是表达式很长的情况（而且，任何代码重复都是潜在的问题）。为此，C++14 引入了 decltype(auto) 语法。对于上面的情况，我们只需要像下面这样写就行了。
```c++
decltype(auto) a = expr;
```
这种代码主要在通用的转发函数模版中：你可能根本不知道你调用的函数是不是会返回一个引用，这时使用这种语法就会方便很多。

### 函数返回值类型推断
从C++14开始某函数的返回值也可以用auto或decltype(auto) 老声明了。同样的，用auto可以得到值类型，用auto&或auto&&可以得到引用类型；而用decltupe(auto)可以根据返回表达式通用地决定返回值是值类型还是引用类型。
和这个形式相关的有另外一个语法，后置返回值类型声明。严格来说，这不算“类型推断”，不过也放在一起讲，它的形式是这样的：
```c++
auto foo(参数) ->  返回值类型声明
{
  //  函数体
}
```
通常，在返回类型比较复杂、特别是返回类型跟参数类型有某种推导关系时会使用这种语法。

### 类模版的模版参数推导
如果你用过pair的话，一般都不会使用下面这种使用：
```c++
pair<int,int> pr{1,42};
```
使用make_pair显然更容易一些：
```c++
auto pr = make_pair(1,42);
```
这时因为函数模版有模版参数推导，使得调用者不必手动置顶参数类型；但C++17之前的类模版却没有这个功能，也因此簇生了想make_pair这样的工具函数。
在进入了C++17的世界后，这类函数变得不重要了，现在我们可以直接写：
```C++
pair pr{1,42};
```
在初次见到 array 时，我觉得它的主要缺点就是不能像 C 数组一样自动从初始化列表来推断数组的大小了：
```c++
   int a1[] = {1,2,3};  
   array<int,3> a2{1,2,3};  // 啰嗦
   //array<int> a3{1,2,3};  // 不行
```
在C++17里基本不存在，虽然不能值提供一个模版参数，但可以两个参数全都不写：
```c++
array a{1,2,3};
// 得到array<int,3>
```
这种推导机制，可以是编译器根据构造函数来自动生成：
```c++
template <typename T>
struct MyObj {
  MyObj(T value);
  …
};
MyObj obj1{string("hello")};
//  得到  MyObj<string>
MyObj obj2{"hello"};
//  得到  MyObj<const char*>
```
也可以收工提供一个推导向导，达到自己需要的效果：
```c++
template <typename T>
struct MyObj {
  MyObj(T value);
  …
};
MyObj(const char*) -> MyObj<string>;
MyObj obj{"hello"};
//  得到  MyObj<string>
```

### 结构化绑定
关联容器的时候与有过这样一个例子：
```c++
multimap<string, int>::iterator
  lower, upper;
std::tie(lower, upper) =
  mmp.equal_range("four");
```
这个例子里，返回值是个pair，我们希望用两个变量来接受数值，就不得不声明了两个变量，然后用tie来接受结果。在C++11/14里，这里是没法用auto的。在C++17引入了一个新语法，解决了这个问题。上面的代码可以简化为：
```c++
auto [lower, upper] =
  mmp.equal_range("four");
```
这个语法可以使得我们可以用auto声明变量来分别获取pair或tuple返回值里的各个子项，可以让代码的可读性更好。

### 列表初始化
在C++98里，标准容器比起C风格数组只要有了一个明显的劣势：不能在代码里方便的初始化容器的内容。比如数组可以写：
```c++
int a[] = {1,2,3,4,5};
```
而对于vector却的写：
```c++
vector<int> v;
v.push(1);
v.push(2);
v.push(3);
v.push(4);
v.push(5);
```
这样真是又啰嗦，性能又差，显然无法让人满意。于是，C++ 标准委员会引入了列表初始化，允许以更简单的方式来初始化对象。现在我们初始化容器也可以和初始化数组一样简单了：
```c++
vector<int> v{1, 2, 3, 4, 5};
```
同样重要的是，这不是标准库容器的特殊魔法，而是一个通用的、可以用于各种类的方法。从技术角度，编译器的魔法只是对于{1,2,3} 这样的声明表达式自动生成一个初始化列表，在这个例子里其类型是initializer_list<int>。程序员只需要声明一个接受initializer_list的构造函数及使用。从效率的角度，至少在动态对象的情况下，容器和数组也并无二致，都是通过拷贝（构造）进行初始化的。

### 统一初始化
代码里使用大括号{}进行对象的初始化。这当然也是C++11引入的新语法，能够代替很多小括号()在变量初始化时使用。这被称为统一初始化（uniform initialization）。
大括号对于构造一个对象而言，最大的好处是避免了C++里“最令人恼火的语法分析”。假设你有一个类，原型如下：
```c++
class utf8_to_wstring {
public:
  utf8_to_wstring(const char*);
  operator wchar_t*();
};
```
然后你在 Windows 下想使用这个类来帮助转换文件名，打开文件：
```c++
ifstream ifs(
  utf8_to_wstring(filename));
```
你随后就会发现，ifs 的行为无论如何都不正常。最后，要么你自己查到，要么有人告诉你，上面这个写法会被编译器认为是和下面的写法等价的：
```c++
ifstream ifs(
  utf8_to_wstring filename);
```
换句话说，编译器认为你是声明了一个叫 ifs 的函数，而不是对象！
如果你把任何一对小括号替换成大括号（或者都替换，如下），则可以避免此类问题：
```c++
ifstream ifs{
  utf8_to_wstring{filename}};
```
推而广之，几乎可以在所有初始化对象的地方使用大括号而不是小括号。它还有一个附带的特点：当一个构造函数没有标成explicit时，可以使用大括号不写类名来进行构造，如果调用上下文要求那类对象的话。如：
```c++
Obj getObj()
{
  return {1.0};
}
```
如果Obj类使用浮点数进行构造的话，上面的写法时合法的。如果有无参数、多参数的构造函数，也可以使用这个形式。除了形式上的区别，它跟Obj(1.0)的主要区别是，后者可以用来调用Obj(int)，而使用大括号时编译器会拒绝“窄”转换，不接受以{1.0}或Obj{1.0}的形式调用构造函数Obj(int)。

这个语法主要的限制是，如果一个构造函数既有实用初始化列表的构造函数，又有不使用初始化列表的构造函数，那编译器会千方百计地试图调用实用初始化列表的构造函数，导致各种意外。所以如果要给一个推荐的话，那就是：
- 如果一个类没有使用初始化列表的构造函数时，初始化该类对象可全部使用统一初始化语法。
- 如果一个类有实用初始化列表的构造函数，则只应用在初始化列表构造的情况。

### 类数据成员的默认初始化
按照 C++98 的语法，数据成员可以在构造函数里进行初始化。这本身不是问题，但实践中，如果数据成员比较多、构造函数又有多个的话，逐个去初始化是个累赘，并且很容易在增加数据成员时漏掉在某个构造函数中进行初始化。为此，C++11 增加了一个语法，允许在声明数据成员时直接给予一个初始化表达式。这样，当且仅当构造函数的初始化列表中不包含该数据成员时，这个数据成员就会自动使用初始化表达式进行初始化。
这个句子有点长。看个例子：
```c++
class Complex {
 private:
  float re_;
  float im_;
 public:
  Complex():re_(0),im_(0){}
  Complex(float re):re_(re), im_(0){}
  Complex(float re, float im):re_(re),im_(im){}
};
```
假设由于某种原因，不能使用缺省参数来简化构造函数，用什么方式来优化上面这个代码呢？使用数据成员的默认初始化的话，就可以这么写：
```c++
class Complex {
 private:
  float re_{0};
  float im_{0};
 public:
  Complex(){}
  Complex(float re):re_(re){}
  Complex(float re, float im):re_(re),im_(im){}
};
```
第一个构造函数没有任何初始化列表，所以类数据成员的初始化全部由默认初始化完成，re_ 和 im_ 都是 0。第二个构造函数提供了 re_ 的初始化，im_ 仍由默认初始化完成。第三个构造函数则完全不使用默认初始化。